
## 《Effective Java》读书笔记

---

### 引言

**1 代码应该被重用 ，而不是被拷贝。**

**2 错误应该尽早被检测出来，最好是在编译时刻。**

**3 接口、类、数组是引用类型（对象）， 基本类型不是**

---

### 第二章 创建和销毁对象

#### 1. 考虑用静态工厂方法代替构造器

**优势：** 

1 有名称（多个 相同签名 的构造器） 

2 不必每次调用它们都创建一个新对象。（可控） 

3 可以返回原返回类型的任何子类型的对象。（灵活，可返回一个接口类型，强迫客户端面向接口编程）

4 静态工厂方法可以利用 类型推导 简化 参数化类型实例 的创建。 

**缺点：**

1 类不含public protected的构造器，不能被子类化。 
2 Javadoc API 文档中，没有特殊标明 静态工厂方法。 不方便查阅。 

**一些惯用名称：**

1. valueOf，实际上是类型转换方法 
2. of，valueOf的简洁替代。 
3. getInstance。 
4. newInstance。与3相比，确保返回的每个实例都与其他的所有实例不同。 
5. getXXXX。 
6. newXXXX。

```
class Child{
    int age = 10;
    int weight = 30;
    public static Child newChild(int age, int weight) {
        Child child = new Child();
        child.weight = weight;
        child.age = age;
        return child;
    }
    
    // 构造函数参数只识别类型，忽略参数名称，使用静态方法可以区分传入的参数
    
    public static Child newChildWithWeight(int weight) {
        Child child = new Child();
        child.weight = weight;
        return child;
    }
    public static Child newChildWithAge(int age) {
        Child child = new Child();
        child.age = age;
        return child;
    }
}

#### 可以减少对外暴露的属性
// 指定类型的传入
class Player {
    public static final int TYPE_RUNNER = 1;
    public static final int TYPE_SWIMMER = 2;
    public static final int TYPE_RACER = 3;
    int type;

    private Player(int type) {
        this.type = type;
    }

    public static Player newRunner() {
        return new Player(TYPE_RUNNER);
    }
    public static Player newSwimmer() {
        return new Player(TYPE_SWIMMER);
    }
    public static Player newRacer() {
        return new Player(TYPE_RACER);
    }
}

```

**总结：**

和构造器比，各有好处。优先使用静态工厂。

（重用对象的好处 可以用 == 替代 equals，性能更好。静态工厂参考Boolean.valueOf().）

---

### 2. 遇到多个构造器参数时，要考虑用Builder

静态工厂和构造器有个共同的局限性：它们都不能很好地扩展到大量的可选参数。 

Builder模式，既能保证像重叠构造器模式那样的安全性，也能保证像JavaBeans模式那么好的可读性。还可以有多个可变参数。

Builder模式构建时，被构建类的field一般都是final。

`如类的构造器或者静态工厂中具有多个参数，特别大多数参数时可选的时候，使用Builder模式。`

（最好一开始就用Builder，否则兼容以前的构造函数和静态工厂很烦。）

### 3.用私有构造器或者枚举类型强化Singleton属性

```
public enum EnumSingleton {
    INSTANCE;


    EnumSingleton() {
        System.out.println("我被创建了");
    }

    public void metho1() {
        System.out.println("单例的方法");
    }
}

```

### 4. 通过私有构造器强化不可实例化的能力

副作用是 使得一个类不能被子类化。可用作常量定义工具类。

### 5. 避免创建不必要的对象

Map的keySet 每次返回的是同一个Set实例。 
`优先使用基本类型而不是装箱基本类型`，当心无意识的自动装箱。 
并不代表我们要尽可能的避免创建对象，对于小对象而言，它的创建和回收动作是非常廉价的。 
反之，通过维护自己的`对象池`来避免创建对象并不是一种好的做法。 
除非池中的对象是非常`重量级`的。


### 6. 消除过期的对象引用

避免内存泄漏。

只要类是自己管理内存（数组存储对象引用，及时置位null），程序员就应该警惕内存泄漏问题。

### 7. 避免使用终结方法

终结方法finalizer通常是不可预测的，也是很危险的，一般情况下是不必要的。 它不保证何时执行，是否执行。且会带来性能损失。

如果需要，提供一个`显式的终止方法`。类似InputStream。 
显式的终止方法通常与try-finally结合起来使用，以确保及时终止。`在finally子句内调用显式的终止方法`，可以保证即使在使用对象的时候，有异常抛出，该终止方法也会执行。

终结方法的合法用途： 

`1 使用者忘记调用显式终止方法，终结方法可以充当 “安全网”，迟一点释放比不释放要好`。（希望尽可能不要这样） 。如果终结方法发现资源还未被终止，`应该在日志中记录一条警告`。因为这是客户端的一个bug。但是要考虑这种额外的保护是否值得。 

四个示例：FileInputStream、FileOutputStream、Timer、Connection。

2 释放native对象的资源。

还有一点，终结方法链不会自动执行。如果类有终结方法，并且子类覆盖了终结方法，要手动调用超类的终结方法。应该在try中终结子类，在finally中调用超类的finalize().

```
 protected void finalize() throws Throwable {
        try {
            //finalize自己
        } finally {
            super.finalize();
        }
    }
    
```
为了防范子类没有手工调用超类的终结方法。可以采用匿名内部类实现一个**终结方法守卫者**。

```
//终结方法守卫者
private final Object finalizerGuardian = new Object() {
    @Override
    protected void finalize() throws Throwable {
        //在这里调用外围实例的finalize
        FinalizeTest.this.finalize();
    }
};
    
```

## 第三章 对于所有对象都通用的方法

### 8. 覆盖equals时请遵守通用约定

“值类（value class）”仅仅是一个表示值的类，例如Integer或Date。需要覆盖equals（）。 
有一种值类不需要覆盖，即第一条确保下的“每个值至多只存在一个对象”的类。枚举类型就属于这种类。 
equals()方法实现了等价关系。

1. **自反性**。对于任何非null的引用值x，x.equals(x)必须返回true.(对象必须等于其自身)
2. **对称性**。对于任何非null的引用值x和y，当且仅当y.equals(x)返回true时，x.equals(y)必须返回true。（警惕子类父类不同的equals实现时）
3. **传递性**。对于任何非null的引用只x、y和z，如果x.equals(y)返回true，并且y.equals(z)也返回true，那么x.equeals(z)也必须返回true。（优先使用组合而不是继承，可以避免违反传递性 对称性，否则没有完美解决方案。 只要超类不能直接创建实例，则不会违反原则）
4. **一致性**。对于任何非null的引用值x和y，只要equals的比较操作在对象中所用的信息没有被修改，多次调用x.equals(y)返回值一致。（）
5. **非空性**。对于任何非null的引用值x，x.equals(null)必须返回false。（不用重复判空，只需要用instance 即可）

实现`高质量equals方法`的诀窍：

1. **使用==操作符** 检查”参数是否为这个对象的引用”。如果是，返回true。这是一种性能优化，适用于比较操作昂贵的情况。
2. **使用instanceof操作符检查**“参数是否为正确的类型”。如果不是，返回false。
3. 把参数**强转**成正确的类型。
4. 对于该类中的每个“关键”域进行**匹配比较。（float使用Float.compare()比较，double使用Double.compare()比较**。 有些filed可能为null,且合法。 可以用 (field ==null? o.field==null: field.equals(0.field)) 。 如果field和o.field通常是相同的对象引用，那么下面的做法更快一些: ( field == o.field || field!=null && field.equlas(0.field))）
5. 编写完equals方法之后，应该去测试 对称性、传递性、一致性。
6. 覆盖equals时，同时覆盖hashCode。
7. 不要将**equals()方法声明中**的**Object对象**替换为其他的类型。(public boolean equals(MyClass o)){})

```
 //一个示例
    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (o == this) {
            return true;
        }
        if (!(o instanceof EnumSingletonTest)) {
            return false;
        }
        EnumSingletonTest data = (EnumSingletonTest) o;
        return data.xxx == xxx
                && dta.bbb == bbb;
    }
```

### 9. 覆盖equals时 总要覆盖 hashCode

不覆盖该方法，会导致该类无法配合HashMap、HashSet和Hashtable一起使用。 
**因为equals()相等的话，hashCode（）一定要相等。**
一个好的散列函数通常倾向于“**为不相等的对象产生不相等的散列码”**。

### 10. 始终要覆盖 toString

### 11. 谨慎地覆盖clone

一般，`x.clone() != x ,x.clone().getClass() == x.getClass(), x.clone().equals(x) `（但也不强求） 
实际上，**clone方法**就是**另一个构造器**；你必须确保它不会伤害到原始的对象，并确保正确地创建被克隆对象中的约束条件。 
更好的办法是**类似集合类**那样，提供 **转换构造器 和 转换工厂**。且转换构造器和工厂可以**带一个接口类型的参数**。 例如你有一个HashSet，想得到TreeSet，clone方法无法提供这样的功能，但是用转换构造器很容易实现, new TreeSet(s)。 
专家级程序员不建议用clone。

### 12. 考虑实现 Comparable 接口

实现compareTo()方法 。它的约定和equals方法相似。（自反、传递、对称），但它不用进行类型检查。比较时，顺序很重要，**先比较重要的，如果产生了非零的结果，则结束比较**。

**小于返回负整数，等于返回0，大于返回正整数。墙裂建议，(x.compareTo(y)==0) == (x.equals(y))**

用于TreeSet TreeMap，以及工具类Collections、Arrays，内部包含搜索和排序算法。

如果一个域没有实现Comparable接口，或者需要使用一个非标准的排序关系。可以用Comparator来代替，或者使用已有的Comparator。例如：

```
public final class A implements Comparable<A>{
    private String s ;
    public int compareto(A a){
        return String.CASE_INSENSITIVE_ORDER_.compare(s,a.s);
    }
}

```
有些时候可以直接用 this.s - other.s 来作为返回值，但是要确保 **最小和最大的可能域值之差小于或等于INTEGER.MAX_VALUE**。否则计算结果超过int型溢出时， 结果将相反。

### 第四章 类和接口

### 13. 使类和成员的可访问性最小化

隐藏内部数据和实现细节。 
**尽可能**的使每个类或者成员**不被外界访问**。 
对于**顶层的（非嵌套的）**类和接口，只有**两种**可能的访问级别：**包级私有（缺省） 和 公有的**。 
如果一个包级私有的顶层类活接口 只是在某一个类的内部被用到，就应该考虑使他成为那个类的私有嵌套类。 
然而，降低不必要的共有类的可访问性，比上一点更重要。

对于成员，依次有：**private、包级私有（default）、protected（只有子类和包内可以访问）、public**
protected应该少用，它和public都作为公开API的一部分。

如果方法覆盖了超类中的一个方法，**子类中的访问级别就不允许低于超类中的访问级别**。这样可以确保任何可使用超类的地方也可以使用子类。

**实例域绝不能是公有的**。如果域是非final的，则更不应该。如果final域包含可变对象的引用，它引用的对象是可以被修改的，这会导致灾难性的后果。

长度非零的数组总是可变的。所以，**类具有公有的静态final数组域，或者返回这种域的访问方法，几乎总是错误的**。因为客户端能**修改数组**中的内容，这是一个安全漏洞。 

修正这个问题有两种方法：

访问权限设为私有，同时增加一个公有的不可变列表。

```
private static final A[] PRIVATE_VALUES = {.....};
public static final List<A> VALUES = 
    Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES ));
    
```

2. 访问权限设为私有，增加一个公有方法，返回私有数组的一个备份：

```
private static final A[] PRIVATE_VALUES = {.....};
public static final A[] values(){
    return PRIVATE_VALUES .clone();
}

```

### 14. 在公有类中使用访问方法而非公有域

**如果类可以在它所在的包的外部进行访问，就提供访问方法。 
如果类是包级私有的，或者是私有的嵌套类，直接暴漏它的数据域并没有本质的错误。 
公有类**永远都**不应该暴露可变的域**。偶尔会**暴漏不可变域**。 
有时候会**暴露包级私有的或者私有的嵌套类的域**，无论这个类可变还是不可变。

### 15. 使可变性最小化

**不可变类只是其实例不能被修改的类**。 
每个实例中包含的所有信息都必须在创建该实例的时候就提供，并在对象的整个生命周期内固定不变。例如String、基本类型的包装类、BigInteger、BigDecimal。

不可变类遵循下面五条规则：

1. **不要提供任何会修改对象状态的方法（改变对象属性的方法）**。
2. 保证类**不会被扩展**。（final或者 私有、包级私有构造器，提供公有静态工厂）
3. 使所有的**域都是final**的。
4. 使所有的**域都成为私有**的。
5. 确保对于任何可变组件的互斥访问。**确保客户端无法获取指向 可变对象的域 的引用。并且永远不要用客户端提供的对象引用来初始化这样的域，也不要从任何访问方法中返回该对象的引用**。

大多数不可变类在修改域时，都是通过返回一个新的对象做的。只对操作数进行运算但不修改它。 
这被成为 函数的 functional做法，与之对应的是过程的procedural 或者 命令式的 imperative，这些方式会导致状态改变。 

```
public class ImmutableExampleTest {
    private final int value;

    public ImmutableExampleTest(int value) {
        this.value = value;
    }

    public int getValue() {
        return value;
    }

    public ImmutableExampleTest add(ImmutableExampleTest b) {
        return new ImmutableExampleTest(value + b.value);
    }
}
```

不可变对象可以只有一种状态，即被创建时的状态。 
不可变对象**本质上是线程安全的**，它们不要求同步。 
不可变对象可以被自由地共享。鼓励客户端尽可能地**重用现有的实例**。可以**对频繁用到的值**，提供公有的静态final常量。 
不可变**对象可以被自由地共享。鼓励客户端尽可能地重用现有的实例。可以对频繁用到的值，提供公有的静态final常量**。 
不可变对象永远不需要保护性拷贝。不应该提供clone方法或者拷贝构造器。 
不仅可以共享不可变对象，甚至也可以**共享它们的内部信息**。例如BigInteger类的negate()方法，返回的BigInteger对象中的数组指向原始实例中的同一个内部数组。 
不可变对象为其他对象提供了大量的构件（building blocks）。 
不强求所有的域都是final的，但必须保证 ：没有一个方法能够对对象的状态产生 外部可见 的改变。可以用非final域去缓存一些昂贵开销的计算的结果（配合lazy initialization）。 
如果不可变类实现了Serializable接口，并且包含一个或多个指向可变对象的域，需要特殊处理。

不可变对象**真正唯一的缺点是，对于每个不同的值都需要一个单独的对象**。 
如果你执行一个多步骤的操作，并且每个步骤都会产生一个新的对象，除了最后的结果之外其他的对象最终都会被丢弃，此时**性能问题**就会暴露出来。

两种解决办法：

1. 先猜测一下经常用到哪些多步骤操作，然后将它们作为基本类型提供。
2. 如果无法预测，最好的办法就是**提供一个公有的可变配套类**。String类是不可变类，它的可变配套类是StringBuilder。BigInteger对应BigSet。

**总结**：
**尽量将小的值对象，成为不可变的。认真考虑将较大的值对象做成不可变的，例如String、BigInteger。只有当性能确实需要优化时，才为不可变的类提供公有的可变配套类。 
如果类不能被做成不可变的，仍然应该尽可能地限制它的可变性。除非有令人信服的理由，否则每个域都是final的**
不应该提供“重新初始化”方法，它会增加复杂性。

### 16. 复合优先于继承（组合大于继承）

继承是实现代码重用的有力手段，但它并非永远是最佳工具。 
在**包内部使用继承**非常安全，因为它属于同一个程序员的**控制之下**。 
对于**专门为继承而设计、并具有很好的文档说明的类，继承也非常安全。 
（这里的继承代表 实现继承 ，指的是一个类继承另一个类。 对于类实现接口、或者接口继承接口都不属于这种情况）**

**与方法调用不同的是，继承打破了封装性**。 
子类依赖于其超类中特定功能的实现细节。超类的实现有可能随着发行版本的不同而有所变化，如果发生了变化，子类可能遭到破坏，即使子类的代码完全没有改变。

**只有当子类和超类之间确实存在 “is-a”关系时，才应该用继承**。 
继承机制会把超类API中的所有缺陷传播到子类中，而复合（装饰、代理）则允许设计新的API 来隐藏这些缺陷。

### 17. 要么为继承而设计，并提供文档说明，要么就禁止继承。

构造器决**不能调用可被覆盖**的方法。不管是直接的还是间接的调用。 
如果类是为了继承而被设计的，无论实现`Cloneable`或`Serializable`都不是好主意。因为它把一些实质性的负担转嫁给扩展这个类的程序员的身上。因为`clone()`或`readObject()`**方法行为上类似于构造器，所以也不可以调用可覆盖的方法，不管以直接还是间接的形式**。

如果必须从这种类继承，一种办法是 确保这个类永远不会调用它的任何可覆盖的方法。

### 18. 接口优于抽象类

现有的类可以很容易被更新，以实现新的接口。 
接口是定义mixin（混合类型）的理想选择。 
接口允许我们构造非层次（竖向）结构的类型框架。

虽然接口不允许包含方法的实现。**但通过对每个重要接口都提供一个抽象的骨架实现（skeletal implementation）类，把接口和抽象类的优点结合起来**。接口的作用仍然是定义类型，但是骨架实现类接管了所有与接口实现相关的工作。 
按照惯例，骨架实现类称为AbstractInterface，例如AbstractCollection、AbstractSet等。

骨架实现上有个小小的不同，就是**简单实现**。AbstractMap.SimpleEntry就是个例子，简单实现类似于骨架实现类，因为它实现了接口，并且也是为了继承而设计的，区别在于它不是抽象的：它是最简单的可能的有效实现。你可以原封不动地使用，也可以看情况将它子类化。

抽象类比接口有一个**明显的优势**：抽象类的**演变**比接口的演变要**容易的多**。 
如果在后续的版本中，希望在抽象类中增加新的方法，始终可以增加具体方法，包含合理的默认实现即可。 
一般来说，想在公有接口中增加方法，而不破坏实现这个接口的所有现有的类，这是不可能的。可以通过在为接口增加新方法的同时，也为骨架实现类增加同样的新方法，来一定程度上减小破坏。

**因此，一个接口一旦公开发行，再修改基本不可能**。

**总结**：

接口通常是定义允许多个实现（多态）的最佳途径。 
如果你想要演变的容易性比功能、灵活性更重要，而且你接受抽象类的局限性，就用抽象类。 
接口->骨架实现类->简单实现类。

### 19. 接口只用于定义类型

除此之外，为了任何其他的目的而定义接口是不恰当的。 
说白了，定义接口是为了接口的行为。 
有一种接口是常量接口，这是对接口的不良使用。因为常量是实现细节，不应该泄漏出去。对类的用户来说没有价值，反而会干扰。而且如果非final类实现了常量接口，它的所有子类的命名空间也会被接口中的常量所“污染”。 

**定义常量应该用枚举或者不可实例化的工具类**。

### 20. 类层次优于标签类

想到了自己项目里 群聊创建模块。 原本就是一个标签类，改造成了类层次。 
类层次好处： 
简单清晰，没有样板代码，不受无关数据域的拖累，多个程序员可独立扩展层次结构。而且类层次可以反映类型之间本质上的层次关系，有助于增强灵活性。

标签类有很多缺点：

1. 可读性差
2. 内存占用增加因为实例承担着属于其他风格的不相关的域。
3. 域不能是final的。 
总之它过于冗长，容易出错，效率低下。
其实标签类是对类层次的一种简单的效仿。

将标签类转化成类层次：

1. 为标签类的每个方法都定义一个包含抽象方法的抽象类，这里的每个方法的行为都依赖于 标签值。
2. 如果有行为不依赖于标签值的方法，就将这些方法放在抽象类里。
3. 如果所有的方法都用到了某些域，则将域也放在抽象类里。
4. 为每种原始标签书写相应的子类。

### 21. 用函数对象表示策略

如果一个类，它只有一个方法，这个方法执行其他对象（通过参数传入）上的操作。 
这个类的实例实际上等同于一个指向该方法的指针。 
这样的实例称之为**函数对象**。也是一个具体策略类。 
我们在设计具体的策略类时，还需要定义一个策略接口。

**总结**：

函数指针的主要用途就是实现策略模式。 
为了在java中实现这个模式，要声明一个接口来表示该策略，并且为每个具体策略实现该接口。 
当具体策略只使用一次时，通常用匿名内部类来做。 
当重复使用时，通常实现为某个类私有的静态成员类，并通过 公有 静态 final 域 被导出，域类型是策略接口类型。

### 22. 优先考虑静态成员类

嵌套类指定义在另一个类内部的类。目的是 只为它的外围类服务。 
如果嵌套类将来可能用于其他的环境中，它就应该是顶层类。 
嵌套类四种:

1. 静态成员类（优先）
2. 非静态成员类
3. 匿名类（不能拥有静态成员，如果只有一处创建的地方）
4. 局部类（有多处创建的地方）

后三种被称为**内部类**。

静态成员类是最简单的一种嵌套类，最好把它看作是普通的类，只是碰巧被声明在另一个类的内部而已。 
如果声明内部类不要求访问外围实例，就要声明称 静态成员类。 
内部类会包含一个额外的指向外围对象的引用，保存这份引用要消耗时间和空间，也会影响GC.

匿名类的常见用法：

1. 动态创建函数对象。（21条）
2. 创建过程对象，比如Runnable、Thread。
3. 静态工厂方法的内部。


### 第五章 泛型

出错之后应该尽快发现，最好是在编译时就发现。

### 23. 请不要在新代码中使用原生态类型

`List<T>`对应的原生态类型就是`List`,如果使用原生态类型，就丢掉了泛型在安全性和表述性方面的所有优势。它只是为了兼容遗留代码的。 
无限制的通配符类型：`List<?>`，等`于List`,它们和`List<Object>`都不相等。 
在类文字 中必须使用原生态类型。`List.class String[].class ini.class`都合法，`List<String>.class`和 `List<?>.class` 都不合法。

### 24. 消除非受检警告

尽可能地消除每一个非受检警告。 如果消除所有警告，则可以确保代码是类型安全的。意味着在运行时不会出现ClassCastException异常。

如果无法消除警告，同时可以证明引起警告的代码是类型安全的，只有在这种情况之下，才可以用一个@SuppressWarnings(“unchecked”)注解来禁止这条警告。 
应该在尽可能小的范围里使用该注解。并添加注释解释为什么这么做是安全的。

### 25. 列表优先于数组

数组与泛型相比，有两个重要的不同： 
**一 数组是协变的，泛型是不可变的**。 
如果Sub是Super的子类型，那么Sub[]就是Super[]的子类型。 
然而泛型则不是。对于任意两个不同的类型`Type1,Type2,List<Type1>和List<Type>`不可能是子类型或父类型的关系。 
实际上，这不是泛型的缺陷，反而是数组的缺陷：

```
 //fails at runtime!
        Object[] objectArray = new Long[1];
        objectArray[0] = "I don't fit in";//Throws ArrayStoreException

        //Won't compile
        List<Object> listObject = new ArrayList<Long>();//Incompatible types
```
上述代码，无论哪种方法，都不能将String放入Long容器中。但是利用列表，可以在编译时发现错误.

**二 数组是具体化的 在运行时才知道自己的类型，泛型通过擦除，在运行时丢弃类型信息**

一般来说，数组和泛型不能很好地混合使用。 
如果混合使用出现了编译时错误，应该用列表替代数组。

### 26. 优先考虑泛型

不能直接创建 `new T[16]`,可以通过创建 `(T[]) new Object[16]`;强转。也可以在取出数据时强转。

有些泛型如ArrayList，必须在数组上实现。 

为了提升性能，其他泛型如HashMap也在数组上实现。

### 27. 优先考虑泛型方法

静态工具方法尤其适用于泛型化。 
泛型方法一个显著特征，可以配合 类型推导，无需明确指定类型参数的值。

### 28 利用 有限制通配符 来提升API的灵活性

**PECS表示，producer（取）-extends，consumer（存）-super**。 
还要记住所有的**comparable和comparator都是消费者**。

为了获得最大限度的灵活性，要在表示生产者或者消费者的**输入参数**上**使用通配符类型**。 
如果某个**输入参数** 即是生产者又是消费者，则通配符类型对你没有好处，需要严格的类型匹配。 
**不要用通配符作为返回类型**。

如果类的用户必须考虑通配符类型，类的API或许就会出错。

显式的类型参数：
```
Set<Number> numbers = Union.<Number>union(integers,doubles);
```

一个复杂的例子：

```
public static <T extends Comparable<? super T>> T max(List<? extends T> list)

```

类型参数和通配符之间具有双重性，许多方法都可以利用其中一个或者另一个进行声明。 
一般来说，如果**类型参数**只在**方法声明中出现一次**，就可以**用通配符取代它**。 
在公共API中，推荐第二种。 
例如：

```
    //类型参数和通配符之间具有双重性，许多方法都可以利用其中一个或者另一个进行声明
    //一般来说，如果类型参数只在方法声明中出现一次，就可以用通配符取代它。
    public static <E> void swap1(List<E> list, int i, int j) {
    }

    public static void swap2(List<?> list, int i, int j) {

    }

    public static <E> void swap3(E list, int i, int j) {

    }
    //这个是错误的， 因为E不是类型参数
  /*public static void swap4(? list, int i, int j) {

    }*/
    
```

### 29. 优先考虑 类型安全 的 异构容器

类型安全：当你向它请求String时，它从来不会返回一个Integer给你 
异构容器：不像普通的map，它的所有key都是不同类型的。

泛型最常用于集合。 
`当一个类的字面文字(Class<T>)被用在方法中，来传达编译时和运行时的类型信息时，就被称作type token`。

注解API广泛利用了有限制的类型令牌。 被注解的元素，本质上是个类型安全的异构容器。

### 第六章 枚举和注解

1.5中增加了 两个新的引用类型：**枚举类型、注解类型**。

### 30. 用enum代替 int 常量。

枚举易读，**提供了编译时的类型安全**。 
**允许添加任意的方法和域（本质上是个类）**。

如果枚举具有普适性，应该成为一个顶层类。如果用在特定顶层类中，应该成为该顶层类的一个成员类。

但枚举有小小的性能缺点，装载和初始化枚举时会有空间和时间的成本。

### 31. 用实例域 代替序数（ordinal（））
永远不要根据枚举的序数导出与它关联的值，而是要将它保存在一个实例域中。 
最好完全避免ordinal方法的使用。

### 32. 用EnumSet 代替位域

位域有更多缺点，打印时翻译位域更困难，遍历位域也困难。

EnumSet内部用单个long保存，（枚举类型小于等于64个）

枚举类型要用在集合中，所以没有理由用位域来表示它。 
用EnumSet，简洁、性能也有优势。

```
public static void main(String[] args) {
     EnumSet<Style> bold = EnumSet.of(Style.BOLD, Style.ITALIC);
     System.out.println(bold);
 }

 enum Style {
     BOLD, ITALIC, UNDERLINE;
 }
 //[BOLD, ITALIC]
 
```

### 33. 用EnumMap 代替序数（ordinal（））索引

按Enum分组索引，key是Enum。 
最好不要用序数来索引数组，而要使用EnumMap。

### 34. 用接口模拟可伸缩的枚举

用接口模拟可伸缩枚举有个小小的不足，无法从一个枚举类型继承到另一个枚举类型。 
虽然无法便携可扩展的枚举类型，却可以通过编写接口以及实现该接口的基础枚举类型，对它进行模拟

### 35. 注解优先于 命名模式

命名模式缺点：

1. 文字拼写错误会导致失败，且没有任何提示。
2. 无法确保它们只用于相应的程序元素上。
3. 没有提供将参数值与程序元素关联起来的好办法。

### 36. 坚持使用Override注解

### 37. 用标记接口定义类型

标记接口是没有包含方法声明的接口，而只是知名一个类实现了具有某种属性的接口。 
例如Serializable。

**如果想要定义类型，一定要使用接口**

### 第七章方法

### 38. 检查参数的有效性

应该在文档中清楚的指明参数的限制 以及 抛出的异常。

**并在方法体的开头检查参数**。 

这是“应该在发生错误之后尽快检测出错误”原则的具体情形。

检查构造器参数的有效性是非常重要的。

### 39. 必要时进行保护性拷贝

编写一些面对客户的不良行为时仍能保持健壮性的类，是非常值得的。

**对构造器的每个可变参数进行保护性拷贝是必要的**。

**保护性拷贝是在检查参数的有效性（上一条38）之前进行的，并且有效性检查是针对拷贝之后的对象，而不是针对原始的对象**。 这样做可以避免在“危险阶段”（从检查参数开始，直到拷贝参数之间的时间段）期间从另一个线程改变类的参数。

**对于参数类型可以被不可信任方子类化的参数，请不要使用clone方法进行保护性拷贝**。

返回可变内部域的保护性拷贝

**总结**： 

如果拷贝的成本受到限制，并且类信任它的客户端不会不恰当的修改组件，就可以在文档中说明客户端的职责，代替保护性拷贝。

### 40. 谨慎设计方法签名

本条目是若干API设计技巧的总结。

- 谨慎地选择方法的名称。易于理解、风格一致、大众认可，可参考Java类库。
- 不要过于追求提供便利的方法。方法太多会使类难以学习、使用、文档化、测试和维护。为每个动作提供一个功能齐全的方法，只有当一项操作被经常用到的时候，才- - 考虑为它提供快捷方式，如果不确定，还是不提供快捷为好。
- 避免过长的参数列表。目标是四个参数或更少。 相同类型的长参数序列格外有害。（拆分、辅助类、Builder）
- 对于参数类型，要优先使用接口而不是类。
- 对于boolean参数，要优先使用两个元素的枚举类型。易于阅读和编写，更易于后期添加更多的选项。

### 41. 慎用重载

重载是发生在编译时的，所以严格的说，它并不是多态。 
**要调用哪个重载方法是在编译时做出决定的。 
对于重载方法的选择是静态（编译时的对象类型决定）的，对于覆盖的方法的选择则是动态（运行时的对象类型决定）的**。

避免胡乱地使用重载机制。 
**安全而保守的策略是，永远不要导出两个具有相同参数数目的重载方法。 
如果方法使用可变参数，保守的策略是根本不要重载它**。

例如，考虑ObjectOutputStream类，对于不同类型，提供诸如writeBoolean(boolean)、writeInt(int)方法，好处还可以提供对应的readBoolean()readInt()方法。

导致混乱主要是由于 参数是 **有继承关系的类型**。应该避免 同一组参数只许经过类型转换就可以被传递给不同的重载方法。 
对于每一对重载方法，至少有一个对应的参数在**两个重载方法中具有“根本不同”的类型**。 
但是当**自动装箱和泛型成了Java语言的一部分之后，谨慎重载显得更加必要了**。 

例如List的remove()方法。如果配合Integer,会搞不清是要按下标删除还是删除对应的元素。

**如果被迫违反本规则，要保证让更具体化的重载方法把调用转发给更一般化的重载方法**。 

例如：
```
 public boolean contentEquals(StringBuffer sb) {
        return contentEquals((CharSequence)sb);
    }
    
```
### 42. 慎用可变参数

可变参数方法，接受，`0个或多个`指定类型的参数。

可变参数也会影响性能，每次方法调用都会导致数组进行一次分配和初始化。

### 43. 返回零长度的数组或者集合，而不是null

除非分析表明这个方法正是造成性能问题的真正源头。 
且返回同一零长度数组是可能的，因为零长度数组不可变，可以被自由共享（15条）。 
不可变的空集合：`Collections.emptySet(),Collections.emptyList(),Collections.emptyMap()`,

### 44. 为所有导出的API元素编写文档注释

## 第八章 通用程序设计

### 45. 将局部变量的作用域最小化

本条目与13条（使类和成员的可访问性最小化）本质上是类似的。

- **在第一次使用它的地方声明**。
- 如果在循环终止之后不再需要循环变量的内容，**for循环优先于while循环**
- **使方法小而集中**。

### 46. for-each循环优先于传统的for循环

集合数组，以及任意实现Iterable接口的对象，都能用for-each。 
嵌套迭代时，优势更明显。 

三种常见情况无法使用for-each：

1. 过滤—-遍历集合时要删除选定的元素，需要用迭代器。
2. 转换—-遍历列表或数组时，需要取代它部分或者全部的元素值。需要用迭代器或者数组索引。
3. 平行迭代—–故意的嵌套迭代（很少使用）

### 47. 了解和使用类库

### 48. 如果需要精确的答案，请 避免使用 float和double

它们尤其不适合于货币就算。 
使用**BigDecimal、int、long**进行货币计算

### 49. 基本类型优先于装箱基本类型

它们的区别：

1. 基本类型只有值，装箱基本类型是**引用**
2. 基本类型只有值，而装箱基本类型还有**null**
3. 基本类型通常更**节省时间、空间**

**对装箱基本类型运用 == 操作符，几乎总是错误的。 
当在一项操作中混合使用基本类型和装箱基本类型时，装箱基本类型就会 自动拆箱。 null被拆箱就抛出NPE**。

合理使用装箱基本类型的地方：

1. 集合中的元素、键、值。因为基本类型不能放在集合中。
2. 参数化类型中
3. 反射的方法调用时


### 50. 如果其他类型更适合，则尽量避免使用字符串。

- 字符串不适合代替其他的值类型。（从网络接受一段数据）
- 字符串不适合代替枚举类型
- 字符串不适合代替聚集类型。例如String key = className + "#" + i.next();应该用一个类来描述这个数据集，通常是一个私有的静态成员类。
- 字符串也不适合代替能力表。

### 51. 当心字符串连接的性能

为连接n个字符串而重复地使用字符串连接操作符，需要n的平方级的时间。

### 52. 通过接口引用对象

如果有合适的接口类型存在，对于 参数、返回值、变量、域来说，都应该使用接口类型进行声明。 
如果没有，则使用类层次结构中提供了必要功能的最基础的类。 
使得程序更灵活。

### 53. 接口优先于反射机制

缺点：

1. 丧失了编译时类型检查的好处
2. 反射的代码长
3. 性能损失

### 54. 谨慎使用本地方法

**使用本地方法来提高性能的做法不值得提倡**。 
如果本地代码只是做少量的工作，本地方法就可能降低性能。

### 55. 谨慎地进行优化
不要因为性能而牺牲合理的架构。**要努力编写好的程序而不是快的程序**。 
好的程序体现了**信息隐藏**，只要有可能可以改变单个决策，而不会影响到系统其他部分。

**努力避免那些限制性能的设计决策**。

**为了获得好的性能而对API进行包装，这是一种非常不好的想法**。（性能因素可能随着版本时间而被解决，但是API会一直留在那里限制自己）

构建完系统之后，要测量性能。利用各种工具，找出瓶颈。优化前、优化后也要测量。

### 56. 遵守普遍接受的命名惯例
类型参数（泛型），通常是 T 任意类型，E 集合元素，KV键值，X异常。

方法常用动词、动词短语。

## 第9章 异常

### 57. 只针对异常的情况才使用异常
























